## はじめに

本記事では、「書く技術・伝える技術」を読んで学んだ、文章を書く上での重要な原則と、分かりやすい文章を書くための具体的なテクニックを紹介します。

## 文章を書く上で抑えるべき原則

### 「読ませない」文章を書くこと

読み手はビジネス文を読みたい訳ではありません。小説やエッセイのように、内容を味わうために読むのではなく、仕事だから仕方なく読んでいるのです。
よって、ビジネス文章では、読み手に負担をかけないことが最重要です。

**読み手に負担をかけないために重要な 3 つのこと**

1. 読み手に文章を読ませず、必要な情報を伝える
2. 内容を一読で理解してもらえる
3. 重要な情報を記憶してもらえる

### **読み手のメンタルモデルを考慮すること**

メンタルモデルとは、**人が頭の中に作る自分なりの理解**のことです。理解しやすい文章を書くには、読み手にこのメンタルモデルをできるだけ具体的に作らせ、そのモデルを壊さぬように文章を展開する必要があります。
例えば、文章の中で「１つ目の理由は、」と書かれている文を読めば、人は次のようなことを予測しながら情報を処理しようとします。

- 「１つ目の理由は、」の直後に１つ目の理由が説明されること
- 「１つ目の理由は、」の箇所を説明した後に、「２つ目の理由は、」というキーワードとともに２つ目の理由が説明されること

読み手はこの２つの予想をしながら、長期記憶での関連する情報を活性化し文章を読み進めます。
予想通りに、思った通りであれば情報は高速で処理され、読み手は「分かりやすい」と感じます。
予想が外れると、メンタルモデルの修正で情報処理が遅くなり、読み手は「分かりにくい」と感じます。

ビジネスコミュニケーションでは結論ファーストが重要だとよく言われます。結論から話すことで、相手がメンタルモデルを作りやすくなるためでしょう。

## 分かりやすい文章を書くための７つのテクニック

### （1）文章の冒頭には重要な情報をまとめて書く

全体の要約を、「**総論**」といいます。
まず、総論を述べ、その後に総論で述べたことを説明していく流れです。
文章の冒頭に総論を書くことによる効果は、以下の 5 つです。

1. 読み進むべきかを的確に判断できるので、必要な情報だけを読める
2. メンタルモデルを作ってから読めるので、一読で理解できる
3. 根拠を確認しながら読めるので、一読で理解できる
4. ポイントが強調できる場所に書いてあるので、重要な情報を記憶できる
5. 話が脇にそれにくくなるので、論理的に構成できる

**総論を書くときの 5 つの注意点**

1. 各論と内容も説明順も一致させる
2. 具体的に書く
3. 簡潔に書く
4. 結論と内容を一致させる
5. 最後のパッと見て概略が掴めるなら、総論を書かない

### （2）詳細はパラグラフを使って書く

パラグラフとは、ある一つのトピックについて述べるのを目的とした文章の集まりです。
パラグラフを使って詳細を書くことによる効果は、以下の 5 つです。

1. パラグラフ単位で飛ばし読みができるので、必要な情報だけを読める
2. 全体像を掴みやすいので、一読で理解できる
3. レイアウトで情報の過多が判断できるので、論理的に構成できる
4. トピックをしっかり検証するので、論理的に構成できる
5. 一段高い視点でロジックを検討できるので、論理的に構成できる

**パラグラフを使って書く際の 4 つの注意点**

1. 一つのトピックを一つのパラグラフに分類する
2. 一つのパラグラフは、４〜８文を目安にする
3. 小さすぎるパラグラフができそうな場合、同類を集めて上位概念をパラグラフとしてまとめる
4. 大きすぎるパラグラフができそうな場合、下位概念をパラグラフとして分割して「構成単位」として上位の階層とする

階層とは、パラグラフの１段階上の構造体です。パラグラフが複数集まって階層を構成します。

### （3）パラグラフの冒頭には要約文を書く

パラグラフの要約に当てはまる一文をパラグラフの先頭に書きます。
パラグラフの冒頭には要約文を書く利点は、以下の 4 つです。

1. 読むべきかどうかを瞬時に判断できること
2. メンタルモデルを作ってから読めるので、一読で理解できること
3. 根拠を確認しながら読めること
4. 話題が逸脱しづらいので、論理的に構成できること

**パラグラフの冒頭に要約文を書くための 2 つの注意**

1. 前のパラグラフの要約文と繋がるように書く
2. 一つのトピックだけを一つの文でかく

### （4）文頭にはすでに述べた情報を書く

文の前半で要約文で述べた情報を引き継ぎ、文の後半で未知の情報を付加していきます。
すでに述べた情報を書くと、次の 3 つの効果が期待できます。

1. 情報の流れが良くなるので、一読で理解できる
2. 論理の飛躍を防止ができるので、論理的に構成できる
3. 次の文頭を決めてかけるで、早く書ける

**前述した情報から未知の情報へと展開する 3 つの型**

1.**統一型**
文頭にくる主語をキーワードで統一した型です。
以下はプロジェクトをキーワードとした統一型の例です。

<aside>
プロジェクトは、ビジネスや研究において重要な役割を果たしています。時間と資源を有効に使い、特定の目標に集中することで、プロジェクトは成果を生み出します。一方で、プロジェクトはリスクも伴うことが多く、適切なマネジメントが求められます。そのため、プロジェクトは専門のプロジェクトマネージャーやチームによって監督されることが一般的です。さらに、プロジェクトは通常、ステークホルダーと呼ばれる関係者の利益を考慮に入れ、その期待を管理しながら進行します。
</aside>

2.**引継型**
前の文章の後半で説明した文章を、次の文の文頭に既知の情報として使い、リレーのように文を繋げていく型です。以下はプロジェクトを題材とした引継型の例です。

<aside>
 ビジネスや研究において重要な役割を果たしているプロジェクトは、時間と資源を有効に使い、特定の目標に集中することで成果を生み出します。成果を生み出すためには、プロジェクトはリスクも伴うことが多く、そのリスク管理が求められます。リスク管理が求められる理由として、プロジェクトは通常専門のプロジェクトマネージャーやチームによって監督されることが一般的です。監督が一般的であるが故に、プロジェクトはステークホルダーと呼ばれる関係者の利益を考慮に入れ、その期待を管理しながら進行します。
</aside>

3.**展開型**
最初の文で情報を羅列し、後に続く複数の文の文頭で先に羅列した情報を述べます。以下はプロジェクトを題材とした展開型の例です。

<aside>
プロジェクトは、ビジネスと研究の重要性、時間と資源の有効活用、リスク管理、専門の監督、ステークホルダーの期待管理の5つの側面があります。
ビジネスと研究の重要性：プロジェクトは、ビジネスや研究の成果を具現化する手段として使用されます。
時間と資源の有効活用：プロジェクトは、限られた時間と資源内で目標を達成する必要があります。
リスク管理：プロジェクトには、多くの不確定要素とリスクが伴うため、これらを適切に管理する必要があります。
専門の監督：プロジェクトの進行は、専門のプロジェクトマネージャーまたは専門チームによって監督されることが一般的です。
ステークホルダーの期待管理：プロジェクトには多くの関係者がいるため、それらの期待を適切に管理する必要があります。
</aside>

### （5）並列する情報は同じ構成、同じ表現で書く

並列する情報は、構成も表現も揃えて書きます。これを、章や節、パラグラフというレベルで守ります。
揃えて書くのですから文章は単調になりますが、全く問題ありません。単調だからこそ、必要な情報だけを読めたり、一読で理解できたりするのです。

並列する情報は同じ構成、同じ表現で書くことの効果は、以下の 4 つです。

1. 読み進むべきかを的確に判断できるので、必要な情報だけを読める
2. メンタルモデルを作ってから読めるので、一読で理解できる
3. 情報の漏れを防止できるので、論理的に構成できる
4. 構成も表現もコピーできるので、速く書ける

### （6）ポイントは一つに絞る

一つの文では、一つのポイントだけで述べます。
よくあるミスは、「〜り、」「〜し、」などの接続助詞を使い、2 つ以上のポイントを書いてしまうことです。ワンフレーズワンポイントを心がけましょう。

**ポイントを伝えるための 3 つの書き方**

1. 接続関係の弱い 2 つの文は切る
2. 接続関係が強く、接続しても短い 2 つの文は、接続詞を使って繋ぐ
3. 接続関係が強く、接続すると長い 2 つの文は、接続関係を追加した上で切る

### （7）無駄なく、簡潔に書く

不要な情報と冗長な表現をカットすることで、簡潔に表現します。
無駄なく簡潔に書くことのメリットは以下の２つです。

1. 不要な情報が邪魔をしないので、一読で理解できる
2. 不要な情報が邪魔しないので、重要な情報を記憶できる

無駄なく簡潔に表現するために注意することは、以下の 4 つです。

1. 読み手のニーズや前提知識を意識する
2. 読み手の前提知識を意識する
3. 類語の繰り返しを避ける
4. 文末の冗長表現に気を付ける

## 今後のアクションプラン

### 読み手のメンタルモデルを考慮する

文章に限らず、会話、プレゼンなど、いかなるコミュニケーションにおいても、読み手のメンタルモデルを考慮する。

## まとめ

この記事では、効果的なビジネスコミュニケーションのための文章作成技術に焦点を当て、読み手にとって分かりやすく、記憶に残る文章を書くための重要な原則と具体的なテクニックを探求しました。
核となるのは、「読ませない」文章を書くこと、つまり読み手に必要な情報だけを提供し、一読で理解でき、重要な内容を記憶に留めることです。
